#title Moara cu noroc
#curent Realism
#autor Ioan Slavici

[Date despre autor]
Ioan Slavici aparține perioadei marilor clasici din literatura română, fiind 
considerat un deschizător de drumuri în direcția realismului social și a prozei moderne.

[Date despre operă]
Nuvela "Moara cu noroc", publicată in anul 1881 în volumul "Novele din popor", este prima mare nuvelă realistă din literatura română, care abordează teme sociale precum: familia, banul, parvenirea.

[Încadrarea in curent literar]
Realismul este un curent literar, apărut in Franța la jumatatea secolului al XIX-lea, care pune accentul pe prezentarea veridică sau creează iluzia vieții, folosind teme sociale, construind personaje tipice, bine angranate în contextul social și istoric, utilizând o perspectivă narativă obiectivă și un ton neutru, impersonal. Nuvela "Moara cu noroc" se încadrează in realism prin temele sociale abordate (banul, parvenirea, familia), prin importanța acordată banului și critica față de aceste aspecte ale societății precum dorința de înavuțire, prin crearea unor tipologii umane specifice comunității ardelenești din secolul al XIX-lea (Ghiță - tipul parvenitului, soacra - tipul omului înțelept), prin viziunea obiectivă asupra faptelor etc.

[Tematica nuvelei]
Tematica nuvelei susține Încadrarea in realism, deoarece, pe parcursul acesteia, se prezintă efectele nefaste ale dorinței de înavuțire. Protaginistul, Ghiță, un cizmar sărac devenit cârciumar, oscilează dramatic intre valorile tradiționale si patima banului. Acestei tematici sociale i se asociază si o tematică psihologică, deoarece Ghiță este prins între imperative opuse: dragostea pentru familie / teama că ar putea pierde stabilitatea ffinanciară greu dobândită, cinstea inițială / orgoliul rănit de aroganța sămădăului.

[Perspectiva narativă]
Un alt element care sustine încadrarea textului în realism este perspectiva narativă obiectivă, omniscientă. Tonul folosit este unul rece, sobru, pentru a prezenta într-un mod veridit realitățiile ardelenești de la începutul secolului al XIX-lea.

[Repere spațio-temporale]
Repere spațio-temporale sunt bine precizate, tot în spiritul realismului, timițănd către spațiul câmpii ardelene, folosindu-se toponime cu referend real: Ineu, Salonta, Oradea, Arad etc. Desfășurarea evenimentelor este limitatăde două sarbători religioase: Sf. Gheorghe si Paștele.

[Relația incipit-final]
este una de simetrie, căci opera se deschide si se inchide cu vorbele bătrânei soacre. Adeptă a păstrări tradiției, vorbele bătrânei au rolul unui avertisment- "Omul să fie mulțumit cu sărăcia sa, căci, dacă e vorba, nu bogăția, ci liniștea colibei tale te face fericit" -, iar finalul va evidenția pedeapsa divină dată celor care nu au respectat sau au incălcat aceste valori "Așa le-a fost data!".

[Prima scenă]
O pirmă scenă relevantă pentru tematica nuvelei este cuprinsă tocmai in expozitiune. intraga familie- Ghiță,Ana,copiii si soacra- stă pe prispa casei  discutând posibilitatea de a lua in arendă cârciuma de la  Moara cu noroc. Încă de aici se observă dotința lui Ghiță de a-și schimba statutul, devenind din cizmar cârciumar cu scopul de a oferi familiei un tai ma bun. De asemenea, este evindențiat și conflictul dintre generați, căci ghiță dorește câștig, in timp ce socra consideră că e mai importantă liniștea.

[A doua scenă]
A doua scenă care evidențiază și mai vin tema, și anume efectele nefaste ale dorinței de inavuțire, este scena în care Ghiță se prăbușește total, se dezumanizează și nimeni si nimic nu îl mai pot salva. Devenit părtaș la jafurile și crimele lui Lică, jurând strâmb la procesul de la Oradea, Ghiță simte nevoia să iși spele greșelile  și îl anunță pe Pintea jandarmul că Lică se află la han, cu bani însemnați asupra lui. Totuși, întors la han, Ghiță nu poate suporta idea că Ana i s-a daruit lui Lică, astfel că o injunghie, devenind criminal, cea mai joasă treaptă a dezumnaizări sale. Finalul acesta evidențiază si spiritul moralizator al lui Slavici, căci toți cei care incalcă grav normele morale vor fii aspri pedepsiți.

[Concluzie]
Prin nuvela "Moara cu noroc" Ioan Slavici își evidențiază concepția conform căreia, in relația individ-colectivitate, individul este cel care trebuie să se supună ritmului colectiv, pentru că in socitatea patriarhală, conservatoar, morala tuturo triumfă asupra celei individuale.